koreferencja 
testy akceptacyjne 
synonimy i formy 


**
słowosieć, synset 
dołożyć limit szukanych zdań (tak długo aż nie będzie słowa z takimi samymi tagami)
refaktoring!!!!
testy na tekstach -> zbiór 30-50słów mających po 3 koreferencje. oznaczyć czy poprawnie zamieniło ostatnie i czy wcześniej nie powinno być zmienione (czy czegoś nie pominął)
tydzień po świętach ddl

**
TODO:
formatowanie tekstu, bo zwraca tak:
O jasna dupa mać , to naprawdę działa .
poprawa parsera concrafta, bo się sypie dla dwulinijkowego outputu
poprawić output morfeusza, bo rzuca przeczeniami